# مقدمة إلى جافاسكريبت

# سوف نتعلم في هذا الدرس :
* المتغيرات في لغة الجافاسكريبت
* التعامل مع الثوابت في لغة الجافاسكريب
* كيفية كتابة التعليقات
* أنواع البيانات Data Types
* التعامل مع المصفوفات Arrays
* التعرف على العبارات الشرطية في جافاسكريبت 
## مقدمة
تعد جافاسكريبت (JavaScript) لغة برمجة قوية وشائعة تستخدم في تطوير تطبيقات الويب والتفاعلية وتطبيقات الجوال.   
تم إنشاء جافاسكريبت للعمل بشكل مثالي مع صفحات الويب المتصفح، حيث يمكن استخدامها لتحسين الوظائف وتجعل تفاعل المستخدم أكثر تفاعلية.

يتم تشغيل جافاسكريبت في المتصفح، ويتم كتابة الأوامر باللغة الإنجليزية. على الرغم من أنها تعتبر لغة متطورة، إلا أنه يمكن للمبتدئين التعلم منها بسهولة.
## أنواع البيانات والمتغيرات (Data Types and Variables) :

تعد أنواع البيانات والمتغيرات أحد المفاهيم الأساسية في جافاسكريبت. يمكن استخدام المتغيرات لتخزين البيانات في الذاكرة، والتعامل مع هذه البيانات باستخدام أنواع البيانات.


### المتغيرات  (Variables) :


تعد المتغيرات عبارة عن وسيلة لتخزين القيم في جافاسكريبت، ويمكن تعريفها باستخدام الكلمة المفتاحية  var و let , const  مع اسم المتغير. على سبيل المثال:
```js 
let age = 25;
const name = "Ali";
var isStudent = true;
```
في هذا المثال، تم تعريف المتغيرات age و name و isStudent لتخزين قيم العمر والاسم والحالة الدراسية على التوالي .
ويكون الفرق بينهم :
 ### ـvar
 في السابق كان يتم استخدام var  لتعريف المتغيرات، ولكن في الوقت الحالي، ينصح باستخدام let و const بدلاً من var لأسباب عديدة، بما في ذلك:

- استخدام  var يمكن أن يؤدي إلى مشاكل في نطاق المتغيرات، حيث يمكن الوصول إلى المتغيرات من خلال أي جزء من الكود، حتى خارج الدالة التي تم تعريف المتغير فيها.
- من الممكن في var ان يتم إعادة تعريف المتغير دون قصد، مما يؤدي إلى تغيير قيمة المتغير بشكل غير متوقع.
- في var لا يتم الإعلان عنها محلياً في `block`، وهذا يعني أن المتغير سيكون متاحًا في أي مكان داخل الدالة.

### ـlet
يمكن ان let يستخدم لتعريف المتغيرات المحددة داخل نطاق معين، ويمكن الوصول إليها فقط داخل النطاق الذي تم تعريفها فيه، مثل `blokcs`، أو الدوال، أو الأجزاء المحددة من الكود. ومن بين المزايا التي يوفرها let على var:

- تستخدم let لتعريف المتغيرات في نطاق الكتلة (block scope)، وهو النطاق الذي يحصره الأقواس  {}. هذا يعني أنها لا يمكن الوصول إليها خارج هذا النطاق .
- في let لا يمكن إعادة تعريفها في النطاق ذاته، مما يضمن عدم تغيير قيمة المتغير بشكل غير متوقع.

### ـconst 
- تستخدم const لتعريف المتغيرات في نطاق الكتلة ولكن بقيمة ثابتة، وهي القيمة التي يتم تعيينها للمتغير عند تعريفه.
- لا يمكن تغيير قيمة المتغير المعرف بواسطة const.
- تساعد const في تجنب الأخطاء التي يمكن أن تحدث بسبب تعديل قيمة المتغير بطريق الخطأ.

مثال :
```js
// var example
var x = 5;
if (true) {
  var x = 10;
}
console.log(x); // Output: 10

// let example
let y = 5;
if (true) {
  let y = 10;
}
console.log(y); // Output: 5

// const example
const z = 5;
// z = 10; // Error: Assignment to constant variable.
console.log(z); // Output: 5
```
عندما تقوم بتعريف متغير باستخدام var ، يتم تخزينه في نطاق الدالة. إذا تم تعريف المتغير داخل دالة ، فلن يكون متاحًا خارج الدالة.

على سبيل المقارنة ، عند استخدام let أو const ، يتم تخزين المتغير في النطاق الذي يتم فيه تعريفه. إذا تم تعريف المتغير داخل كتلة مثل if أو for ، فلن يكون متاحًا خارج block.

# تسمية المتغيرات 
يمكن تسمية المتغيرات في جافاسكريبت باستخدام أي مجموعة من الأحرف الصغيرة والكبيرة والأرقام والشرطة السفلية (_) ولكن هناك بعض القواعد التي يجب اتباعها عند تسمية المتغيرات:

* يجب أن يبدأ اسم المتغير بحرف أو شرطة سفلية (_).
* يمكن استخدام الأحرف الصغيرة والكبيرة والأرقام والشرطة السفلية (_).
* الأسماء حساسة لحالة الأحرف، يعني أن المتغير myVar و myvar و MyVar ليست متساوية.
* يجب تجنب استخدام الأسماء المحجوزة في جافاسكريبت مثل var و let و const و function وغيرها.
مثال على تسمية المتغيرات:
```js
let firstName = "John"; // باستخدام الحروف الصغيرة والكبيرة
const LAST_NAME = "Doe"; // باستخدام الشرطة السفلية والحروف الكبيرة
var age = 25; // باستخدام حرف صغير
let _address = "123 Main St"; // باستخدام الشرطة السفلية

```

في هذا المثال، تم استخدام الأحرف الصغيرة والكبيرة والشرطة السفلية في تسمية المتغيرات، كما تم تجنب استخدام الأسماء المحجوزة في جافاسكريبت.

#  التعليقات Comments

في حالات معينة أثناء كتابة الكود، قد يحتاج المبرمج إلى وضع بعض الملاحظات أو التعليقات. فمثلاً، قد يحتاج إلى وضع ملاحظة لتذكيره بتعديل code معين، فيقوم المبرمج حينها بكتابة بعض الملاحظات بجانب ذلك الكود للعودة إليه فيما بعد. وفي حالات أخرى، قد يعمل على الملف البرمجي أو المشروع البرمجي أكثر من شخص، وقد يحتاج أحد المبرمجين إلى أن يضع بعض الملاحظات لأعضاء الفريق، وهكذا. توفر التعليقات طريقة تُساعد المبرمج على كتابة ما يود من ملاحظات في البرنامج، وبالنسبة للغة JavaScript فإنها ستتجاهل تلك التعليقات، ولن تنظر إليها على أنها تعليمات تقوم بتنفيذها.

## تعليق السطر الواحد Single Line Comment

عند رغبتنا في وضع تعليق في سطر واحد أو ما يُسمى بـ single-line comment، والذي سينتهي بنهاية السطر، سنستخدم // كعلامة لبداية التعليق. يوضح السطر التالي هذه الفكرة.


    // This is a comment.

ليس بالضرورة أن يبدأ التعليق من بداية السطر، فقد يكون التعليق هو جزء من سطر برمجي. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let age = 25; // This is my age.
## تعليق  متعدد الأسطر Multi-line Comments

في بعض الحالات، قد نحتاج إلى كتابة تعليق طويل، يمتد على أكثر من سطر. في هذه الحالة، يمكننا استخدام أسلوب التعليق متعدد الأسطر Multi-line Comment. ونقوم بذلك عن طريق كتابة الملاحظات بين /* */ .   لتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي.


    /* Write your
       comments here..
    */

قد يستخدم البعض أسلوب التعليق متعدد الأسطر كتعليق سطر واحد. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    /* Write your comment here.. */

وبنفس الأسلوب، يمكنك استخدامها عند وجود سطر برمجي. لتوضيح الفكرة، لاحظ المثال التالي:


    let age = 25; /*This is my age.*/

تعلمنا في هذا الدرس اهمية استخدام التعليقات لوضع الملاحظات و التنبيهات في الكود و لشرح بعض الأوامر البرمجية التي قمت بكتابتها لأعضاء الفريق الذين يعملون معك في نفس المشروع، و تعلمنا طريقتان لكتابة التعليقات: Single Line Comment و Multi-line Comments

### أنواع البيانات (Data Types) :

الأعداد (Numbers): وتشمل الأعداد الصحيحة والعشرية.
```js 
let a = 10;
let b = 5;
let c = a + b; 
console.log(c); // النتيجة: 15

```

السلاسل النصية (Strings): وتشمل مجموعة من الأحرف والأرقام والرموز المحيطة بعلامات التنصيص الأحادية أو الزوجية.
```js
let greeting = "Hello, world!";
console.log(greeting); // النتيجة: Hello, world!

```

```js
let greeting = 'أكاديمية طويق ';
console.log(greeting); // النتيجة: أكاديمية طويق

```

#  خاصية length في النصوص :

يعتبر حساب عدد الأحرف في نص معين من العمليات التي يتم استخدامها في كثير من البرامج لخدمة أغراض مُختلفة. فمثلاً، قد تحتاج إلى التحقق من طول كلمة السر أثناء تسجيل مستخدم جديد في برنامجك، وهنا قد تساعدك خاصية length لهذا الغرض. في هذا الدرس سوف نتطرق للحديث عن خاصية length وكيفية كتابتها واستخدامها.

## استخدام length لمعرفة عدد الأحرف

يمكن حساب عدد الأحرف في نص معين عن طريق استخدام خاصية length ولتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:

```js
    let name = 'Ali';
    console.log(name.length);
```
في السطر الأول قمنا بتعريف متغير باسم name وقيمته Ali، وفي السطر الثاني قمنا بحساب عدد الأحرف لقيمة المتغير name من خلال استخدام خاصية length، ومن ثم قمنا بطباعة النتيجة وفي هذه الحالة ستكون المخرجات على النحو التالي:

```
    3
```
لاحظ أن النتيجة 3 تمثل عدد أحرف قيمة المتغير name، أي القيمة Ali ، وهذا باختصار هو دور خاصية length.
في حال كان لدينا نص فارغ وقمنا باستخدام خاصية length فإن النتيجة ستكون صفر.

## استخدام length مع النص بشكل مباشر

يمكن استخدام خاصية length بشكل مباشر مع نص معين، ولتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    console.log('Saudi'.length);

لاحظ أننا قمنا باستخدام خاصية length مباشرة مع النص Saudi وستكون المخرجات على النحو التالي:

    5

كما تلاحظ حصلنا على النتيجة 5 وهذا لأن كلمة Saudi تحتوي على 5 أحرف.
للتنبيه، يتم احتساب المسافات والرموز في حساب طول النص.

## مثال على استخدام length

من الاستخدامات الشائعة لخاصية length استخدامها في برنامج يقوم  بحساب طول كلمة السر لمستخدم جديد في حال اشتراط طول معين لقبول كلمة السر ولتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:

```js
    let password = '12345678';
    if(password.length >= 8){
       console.log('The password is accepted') ;
    }
```
كما تلاحظ، في السطر الأول قمنا بحفظ كلمة السر داخل المتغير password. بعد ذلك قمنا بوضع الشرط الخاص لقبول كلمة السر،  وهو أن يتم قبولها في حال كانت تساوي 8 أحرف أو أكثر، ويتم طباعة الجملة The password is accepted في حال تحقق الشرط، وعليه، ستكون المخرجات على النحو الت:

```
     The password is accepted
```
لاحظ انه تم  تحقق الشرط وطباعة الجملة The password is accepted وذلك لأن طول كلمة السر يساوي 8.
تستخدم if للتحقق من صحة شرط معين، لذلك قمنا باستخدامها للتحقق من عدد حروف كلمة المرور، وسنتعلم المزيد عن جملة if في الدروس القادمة بإذن الله تعالى.

 تعلمنا في هذا الدرس كيفية معرفة عدد الأحرف في نص معين من خلال استخدام الخاصية length والطرق المختلفة لكتابتها واستخدامها.
 
 
# الوصول إلى العناصر بإستخدام Bracket Notation

تتيح لك لغة JavaScript امكانية الوصول إلى عنصر أو حرف معين داخل النص. سنتطرق في هذا الدرس إلى كيفية الوصول إلى حرف معين داخل النص من خلال استخدام الأقواس المربعة [] أو ما يُسمى بمفهوم Bracket Notation.

## كيفية الوصول إلى عنصر معين داخل النص

يمكن الوصول إلى عنصر معين داخل النص عن طريق استخدام الأقواس المربعة [] أو Bracket Notation وكتابة رقم خانة العنصر المطلوب بينهما، ولتوضيح ذلك لاحظ معي المثال التالي:

```js
    let language = 'JavaScript';
    console.log(language[2]);
```
قمنا في السطر الثاني من المثال السابق بتعريف متغير language يحتوي على القيمة JavaScript وبما أن الحروف في نص يتم ترقيمها من اليسار إلى اليمين بحيث يبدأ تعداد أول حرف من صفر، أي أن أول حرف J تكون قيمة خانته هي صفر ورقم خانة ثاني حرف a هي 1 وهكذا، وعند طباعة الخانة رقم ٢ للمتغير language ستكون المخرجات على النحو التالي:

```
    v
```
لاحظ أن النتيجة هي v وذلك لأن قيمة الخانة 2 في المتغير language هي الحرف v.
يُعرف رقم الخانة والذي نضعه بين الأقواس المربعة بمفهوم Index.

## عدم إمكانية تحديث عنصر داخل النص

يعتبر مفهوم bracket notation بمفهوم يستخدم للقراءة فقط، أي لا يمكنك تحديث قيمة عنصر معين داخل النص بإستخدام Bracket Notation، ولتوضيح هذه الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    let name = 'Saleh';
    name[0] = 'R';
    console.log(name);

في المثال السابق قمنا بتعريف متغير باسم name وقيمته Saleh، وفي السطر الثاني قمنا بمحاولة لتعديل الخانة الأولى للمتغير name إلى الحرف R، وعند طباعة المتغير name ستكون المخرجات على النحو التالي:


    ```
    Saleh
    ```

لاحظ أن قيمة الخانة رقم 0 للمتغير name لم تتغير إلى R بل بقيت كما هي على قيمتها الأساسية، أي S .

تعرفنا في هذا الدرس على كيفية الوصول إلى عنصر معين داخل النص وتنفيذ عمليات مُختلفة عليه مثل الطباعة بالإضافة إلى أننا وضحنا عدم امكانية تحديث عنصر  معين داخل النص من خلال استخدام Bracket Notation.


القيم الثابتة (Booleans): وتستخدم لتمثيل القيم المنطقية مثل true و false.
```js
let isSunny = true;
let isRaining = false;

```
القيم الفارغة (Null): وهي تمثل عدم وجود أي قيمة، وتستخدم عادة لإعادة تعيين قيمة متغير معين.
```js
let myVariable = null;

```
القيم المُنشئة (Undefined): وهي تمثل عدم تعريف قيمة معينة، وتستخدم عادة عند تعريف متغير جديد.
```js
let myVariable;
console.log(myVariable); // logs "undefined"

```
المشغلات والتعبيرات (Operators and Expressions) :
يمكن استخدام Operators and Expressions في جافاسكريبت للقيام بالعديد من العمليات الرياضية والمنطقية. يمكن استخدام Operators  لإجراء عمليات الجمع والطرح والضرب والقسمة وغيرها، بينما يمكن استخدام Expressions للتحقق من الشروط وإجراء العمليات المنطقية.

Operators
يمكن تصنيف Operators في جافاسكريبت إلى عدة أنواع، بما في ذلك:

المشغلات الرياضية: وتشمل` + و - و * و / و %`.
```js
let x = 10;
let y = 5;
console.log(x + y); // Output: 15
console.log(x - y); // Output: 5
console.log(x * y); // Output: 50
console.log(x / y); // Output: 2
console.log(x % y); // Output: 0
```
المشغلات المنطقية: وتشمل `&& و || و ! و == و != و > و < و >= و <=`.
```js
let x = 10;
let y = 5;
console.log(x == y); // Output: false
console.log(x === "10"); // Output: false
console.log(x != y); // Output: true
console.log(x !== "10"); // Output: true
console.log(x > y); // Output: true
console.log(x >= y); // Output: true
console.log(x < y); // Output: false
console.log(x <= y); // Output: false

```
```js let x = 10;
let y = 5;
let z = 3;

console.log(x > y && y > z); // Output: true
console.log(x < y || y < z); // Output: false
console.log(!(x > y)); // Output: false
```


# مقدمة في مفهوم المصفوفات Arrays

تعتبر  المصفوفة Array من المواضيع المهمة في البرمجة  والتي تستخدم بكثرة وتخدم المبرمج في جوانب عدة وتسهل عمله وتختصر عليه الكثير من الوقت والجهد، ويمكننا القول بأن  المصفوفة Array هي عبارة عن مجموعة من القيم محفوظة ومخزنة في ذات المتغير، ويتم ترقيم هذه القيم  بشكل تلقائي عند الإنشاء لتسهيل عملية الوصول إليها.

## ماهي المصفوفة Array

ببساطة، يمكننا القول بأن..
المصفوفة Array: هي عبارة عن متغير أو ثابت يتكون من مجموعة من القيم المرتبة، ويمكن الوصول لكل خانة أو قيمة من تلك القيم من خلال رقم يدعى index وهو ترتيب القيمة بين القيم.
دعنا الآن نقوم بإنشاء مصفوفة تحتوي على ثلاث عناصر، ويتم ذلك بالشكل الموضح في المثال التالي:


    let colors = [«red», «green», «blue»];
    console.log(colors);

ببساطة، قمنا بتعريف متغير وأسميناه colors ثم أسندنا له ثلاث قيم.  لاحظ كيف استخدمنا الأقواس المربعة []  ووضعنا القيم بداخلها وأننا فصلنا بين كل قيمة والأخرى بفاصلة. ثم قمنا في السطر الثاني بكتابة أمر طباعة يقوم بطباعة عناصر  المصفوفة. والآن وعند تنفيذ الأسطر السابقة ستكون المُخرجات على النحو التالي:


    [ ‹red›, ‹green›, ‹blue› ]

لاحظ هنا أن المخرجات طبعت بين قوسن.

## الوصول لعناصر المصفوفة

ذكرنا سابقاً أن المصفوفة تحتوي على أكثر من قيمة، وأن كل قيمة مُرتبطة برقم يُسمى index، والذي يساعدنا على الوصول إلى تلك القيمة سواء لجلبها أو لتغييرها إلى قيمة أخرى. يبدأ ترقيم خانات وقيم المصفوفة من اليسار لليمين، ويبدأ التعداد من رقم صفر . لتوضيح الفكرة، سنقوم بوضع رقم index فوق كل خانة أو قيمة من قيم المصفوفة كما هو موضح في المثال التالي:


    //index:        0       1       2
    let colors = ["red", "green", "blue"];

الآن، لو أردنا الوصول للقيمة green لطباعتها مثلاً، فسنجد أن رقم index الخاص بها هو 1، لذلك، سنستخدم اسم المصفوفة colors مع الرقم 1 للوصول إليها، على النحو التالي:


    console.log(colors[1]);

في المثال أعلاه، قمنا بطباعة قيمة المتغير colors الموجود في index رقم 1،  وستكون المخرجات على النحو التالي:


    green

فكر في المصفوفة Array على أنها متغير أو ثابت يحتفظ بمجموعة من القيم أو العناصر بشكل مرتب، و يمكن الوصول لكل عنصر باستخدام رقم يُسمى index و الذي يمثل ترتيب العنصر في المصفوفة


# عدد عناصر المصفوفة

يعتبر حساب عدد عناصر المصفوفة من العمليات المستخدمة بشكلٍ كبير عند التعامل مع المصفوفات. في هذا الدرس سوف نتطرق للحديث عن الخاصية المستخدمة لحساب عدد عناصر المصفوفة length، أهميتها وكيفية كتابتها. 

## مقدمة عن خاصية length

الخاصية length تُوجد عند اإنشاء أي مصفوفة، وتحتوي هذه الخاصية على عدد العناصر لهذه المصفوفة.
المصفوفة التي لا تحتوي على عناصر تكون قيمة الخاصية length فيها تساوي صفر.

## استخدام خاصية length

يمكننا معرفة عدد العناصر الموجودة داخل مصفوفة معينة عن طريق استخدام خاصية length. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let groceryList = ["Milk", "Flour", "Rice"];
    console.log(groceryList.length);

نلاحظ في السطر الأول تم إنشاء مصفوفة تحتوي على 3 عناصر ومن ثم حفظها داخل المتغير groceryList. بعد ذلك، قمنا بطباعة طول تلك المصفوفة باستخدام length مع متغير المصفوفة groceryList كما هو موضح في السطر الثاني، وستكون المخرجات بالشكل التالي:


    3

لاحظ انه تم طباعة الرقم ٣ وذلك لأن المصفوفة groceryList بالفعل تحتوي على ثلاث عناصر.

## استخدام length مع المصفوفة مباشرةً

يمكن استخدام خاصية length مباشرة مع المصفوفة، بدلاً من استخدامها مع المتغير التابع للمصفوفة. لتوضيح الفكرة ، لاحظ معي المثال التالي:


    let totalStudents = ["Sara", "Abeer", "Nada"].length;
    console.log(totalStudents);

نلاحظ في المثال السابق اننا قمنا باستخدام length مباشرةً مع المصفوفة، ومن ثم قمنا بحفظ النتيجة داخل المتغير totalStudents وطباعته لتصبح النتيجة كما هو موضح في المخرجات التالية:


    3


## مثال على استخدامات خاصية length 

تستخدم الخاصية length عادةً في عمليات التكرار loops وذلك للمرور على جميع عناصر المصفوفة وتنفيذ عمليةٍ ما عليها. لتوضح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    let values = ["One", "Two", "three", "Four"]
    for(let i = 0; i < values.length; i++){
        console.log(values[i]);
    }

نلاحظ في السطر الأول قمنا بإنشاء مصفوفة تحتوي على 4 عناصر وحفظها في المتغير values. بعد ذلك قمنا بإنشاء عملية التكرار باستخدام for وذلك لغرض المرور على جميع عناصر المصفوفة وطباعة قيمها. عند استخدام for يجب علينا تحديد متى تتوقف عملية التكرار، وفي هذه الحالة ستتوقف عند انتهاء عدد عناصر المجموعة. إذاً سنقوم بالاستعانه بخاصية length عن طريق وضع شرط انتهاء عملية التكرار عندما يصل التكرار الى قيمة تساوي طول المصفوفة او أكثر. تقوم عملية التكرار بطباعة عناصر المجموعة وستكون المخرجات على الشكل التالي:


    One
    Two
    three
    Four

نلاحظ أعلاه انه تم طباعة جميع عناصر المصفوفة وذلك عن طريق المرور على كل عنصر باستخدام عملية التكرار for وتوقف عملية التكرار عندما تنتهي عناصر المصفوفة.

تعلمنا في هذا الدرس طريقة حساب عدد عناصر المصفوفة باستخدام خاصية length.




# تحديث العناصر في المصفوفات

تمكنك لغة JavaScript من تحديث العناصر داخل المصفوفة عن طريق استخدام رقم الخانة للعنصر او مايسمى index.

## تحديث عنصر معين داخل المصفوفة

عند رغبتنا في تعديل أو تحديث قيمة عنصر معين داخل المصفوفة سنقوم باستخدام index العنصر اي بنفس طريقة الوصول إليه. ولتوضيح هذه الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    const trafficLight = ["red", "yellow", "green"];
    trafficLight[1] = "orange";
    console.log(trafficLight);

في السطر الأول قمنا بإنشاء مصوففة بإسم trafficLight تحتوي على ثلاث عناصر red, yellow, green، وفي السطر الثاني قمنا بتحديث قيمة العنصر رقم 1 إلى orange وعند طباعة المصفوفة trafficLight ستكون المخرجات على النحو التالي:


    ["red", "orange", "green"]

لاحظ أنه تم تعديل قيمة عنصر رقم 1 من yellow إلى orange.
تعلمنا في هذا الدرس على طريقة تحديث عنصر معين داخل المصفوفة بإستخدام index العنصر.




# إضافة عنصر جديد للمصفوفة

سنتعرف في هذا الدرس على كيفية إضافة عنصر جديد إلى المصفوفة، ويجب التنويه إلى أن هناك العديد من الطرق المستخدمة لإضافة العناصر إلى المصفوفات، حيث تعتبر هذه العملية من أهم العمليات التي تتم على المصفوفات

## إستخدام push لإضافة عنصر في آخر المصفوفة

يمكننا إضافة عنصر إلى المصفوفة بإستخدام دالة push. تقوم هذه الدالة بإضافة العنصر إلى نهاية المصفوفة. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let numbers = [1, 2, 3];
    numbers.push(4);
    console.log(numbers);

في المثال السابق قمنا بإنشاء مصفوفة باسم numbers تحتوي على ثلاث عناصر، ثم قمنا بإضافة عنصر جديد بإستخدام دالة push و ستكون المخرجات على النحو التالي: 


    [1, 2, 3, 4]

كما تلاحظ تم إضافة العنصر الجديد في نهاية مصفوفة numbers و هذا لأننا قمنا بإستخدام دالة push.

## استخدام push في مثال عملي

في هذا المثال سوف نقوم بانشاء مصفوفة تحتوي على لونين ثم سنقوم بإضافة اللون الأبيض و الأسود إلى نهايتها، لاحظ معي المثال التالي:


    let colors = ["green", "grey"];
    colors.push("white");
    colors.push("black");
    console.log(colors);

كما ترى فإننا قمنا بإنشاء مصفوفة باسم colors و جعلناها تحتفظ باللونين الأخضر و الرمادي ثم في السطر الثاني قمنا بإضافة اللون الأبيض و بعد ذلك في السطر الرابع قمنا بإضافة اللون الأسود و أخيرا قمنا بطباعة محتوى المصفوفة colors


    [ "green", "grey", "white", "black" ]

كما ترى تمت إضافة اللون الأبيض و الأسود إلى نهاية المصفوفة 

تعلمنا في هذا الدرس كيفية إضافة عنصر جديد إلى مصفوفة بإستخدام دالة push والتي تقوم بإضافة العنصر إلى نهاية المصفوفة



# إزالة العناصر من المصفوفة

في هذا الدرس سوف نتعرف على طريقة إزالة آخر عنصر في المصفوفة و كيف يمكن أن نحتفظ و نتعامل مع القيمة المزالة.

## استخدام pop لإزالة آخر عنصر في المصفوفة

يمكن استخدام دالة pop لإزالة آخر عنصر في المصفوفة.لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let numbers = [1,2,3,4];
    numbers.pop();
    console.log(numbers);

في المثال السابق انشأنا مصفوفة باسم numbers، ثم في السطر الثاني قمنا بإزالة العنصر الأخير باستخدام دالة pop، و ستكون المخرجات على النحو التالي:


    [1,2,3]

كما ترى فإن المصفوفة numbers أصبحت تحتوي على ثلاث عناصر فقط. 

## حفظ قيمة العنصر الذي تمت إزالته

تقوم دالة pop بإرجاع العنصر الذي تمت إزالته حتى نتمكن من الإحتفاظ بها أو استخدامها بطريقة أخرى. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let colors = [ "green", "grey", "white", "black" ];
    let removedItem = colors.pop();
    console.log(colors);
    console.log(removedItem);

في السطر الثاني من المثال السابق انشأنا متغير باسم removedItem و جعلناه يحتفظ بقيمة العنصر المزال من مصفوفة colors باستخدام دالة pop، ثم قمنا بطباعة محتوى المصفوفة و قيمة المتغير removedItem و ستكون المخرجات على النحو التالي:


    [ ‹green›, ‹grey›, ‹white› ]
    black

كما ترى فإن المصفوفة colors أصبحت تحتوي على ثلاث عناصر و العنصر الرابع تمت إزالته من المصفوفة ثم  تمت طباعة قيمة المتغير removedItem. 

تعرفنا في هذا الدرس على طريقة حذف آخر عنصر في المصفوفة والاحتفاظ بقيمته.



# مقدمة في  if statement

أثناء قيامك بكتابة البرنامج، ستواجه عدداً من الحالات التي تريد فيها تنفيذ أوامر معينة عند تحقق شرط محدد، أي أنك لا تريد تنفيذ تلك الأوامر مباشرة، بل تريد أن يتم  تنفيذها ”فقط” عند تحقق شرط أو مجموعة من الشروط. لتوضيح الفكرة، افرض أنك تريد تنفيذ مجموعة من الأوامر في حال كان عمر الطالب أكبر من 20 وتريد تنفيذ أوامر أخرى في حال لم يكن كذلك، في هذه الحال يمكنك استخدام if statement لتحقيق هذا الغرض.

## نظرة  على if statement

إحدى الطرق التي تمكنك من ربط الأوامر بالشروط هي جُملة if. ببساطة، كل ما عليك القيام به هو ربط مجموعة من الأوامر بشرط ما  أو بمجموعة من الشروط، وعندها، لن يتم تنفيذ تلك الأوامر إلا إذا تحقق الشرط. لفهم الفكرة لاحظ معي الشكل العام لجملة if في المثال التالية:


    if(condition){
      statement1
      statement2
      ...
      statementN
    }

سيتم تنفيذ جميع الأوامر - الموجودة بين الأقواس {}، والمشار إليها هنا بكلمة statement- فقط عندما يتحقق الشرط الذي أُشير إليه بكلمة condition. جميع الأوامر الموجودة بداخل جملة if، هي أوامر لن يتم تنفيذها حتى يتحقق الشرط condition، أي عندما تكون نتيجته true، عدا ذلك، سيتم تجاوزه تلك الأوامر. توضح الأسطر التالية مثال على استخدام جملة if :


    let age = 25;
    if(age > 18){
      console.log("You are an adult");
    }

في هذا المثال، ستتم طباعة الرسالة في حالة واحدة فقط، وهي أن يكون age أكبر من 18، وبما أن الشرط تحقق فعلاً في هذه الحالة، فستتم طباعة الرسالة.


    You are an adult
## استخدام else في نهاية جملة if

في حال لم يتحقق الشرط في if statement فسيتم تجاهل الأوامر،  ولكن ماذا لو أردنا تنفيذ أوامر برمجية أخرى في حال عدم تحقق الشرط، يمكننا استخدام else لهذا الغرض. لتوضيح الفكرة، دعنا نُعيد كتابة المثال السابق ليحتوي على else على النحو الموضح في الأسطر التالية:


    let age = 17;
    if(age > 18){
      console.log("You are an adult");
    } else {
      console.log(‹You are a minor›);
    }

في هذه الحالة، ستتم طباعة الرسالة الموجودة في جزء else، لأن الشرط الموجود في if لم يتحقق، وذلك لكون العمر المخزن في المتغير age أقل من 18 .


    You are a minor
## اختبار أكثر من شرط باستخدام else if

هناك حالات برمجية نحتاج فيها إلى اختبار أكثر من مسار وليس مسارين فقط مثل if-else. لتوضيح الفكرة، دعنا ننظر إلى إشارة المرور على سبيل المثال، ففيها سنجد أن لدينا ثلاث خيارات أحمر، أصفر، أخضر. في كل حالة أو لون من ألوان الإشارة سيكون لدينا أمر أو أكثر سيتبعه أصحاب المركبات. ففي حالة الأحمر، قف، وفي حالة الأصفر، خفض السرعة، وفي حالة الأخضر، سر. يمكنك استخدام else if مع جملة if في حال كان لديك أكثر من شرط. والآن سنقوم بكتابة مثال إشارة المرور على النحو الموضح في الأسطر التالية:


    let trafficLight = "yellow";
    if(trafficLight == "green"){
       console.log("Go!");
    }else if(trafficLight == "yellow"){
       console.log("Slow Down");
    }else{
       console.log("Stop!");
    }

لاحظ كيف تم استخدام else if   والتي سيتم التحقق منها في حال لم يتحقق الشرط الموجود في if ، اي انه سيتم اختبار الشرط الأول، وإذا لم يتحقق، سيتم الانتقال للشرط الثاني ، و بالتالي سوف تكون المخرجات على النحو التالي:


    Slow Down

لان قيمة المتغير trafficLight  هي  اللون الاصفر yellow ، تم تنفيذ الاوامر التابع للشرط الثاني . 

تعلمنا في هذا الدرس على طريقة استخدام الجمل الشرطية لتنفيذ أوامر معينة عند تحقق شرط محدد، و طريقة اختبار اكثر من شرط باستخدام else-if و التعامل مع الحالات الغير متوقعة باستخدام else.


# مقدمة في  Switch statement

في هذا الدرس سوف نتعرف على جملة switch واستخداماتها للتحكم بمسار البرنامج و كيف يمكننا اختبار اكثر من حالة و طريقة التعامل مع الحالات الغير متوقعة. و سنتعرف على الفرق بين switch statement و if statement.

## نظرة على Switch statement

تستخدم switch عند الحاجة لاتخاذ قرار في حال وجود احتمالات متعددة . تستقبل switch قيمة و تقارنها بعدد من الإحتمالات، و تنفذ مجموعة التعليمات البرمجية التابعة للحالة case المتوافقة. لتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي :


    let trafficLight = "red";
    switch (trafficLight) {
      case "green":
        console.log("Go!");
        break;
      case "yellow":
        console.log("Slow Down");
        break;
      case "red":
        console.log("Stop!");
        break;
    }

المخرجات:


    Stop!

في المثال السابق قمنا بإنشاء متغير trafficLight و اسندنا إليه القيمة red، ثم قمنا باستخدام switch واسندنا إليها قيمة  trafficLight لتتم عملية المقارنة عليها وتنفيذ مجموعة التعليمات البرمجية التابعة للحالة المطابقة لها حتى تصل إلى break و التي بدورها سوف تنهي عملية switch 
 إن لم تكن break موجودة فإن البرنامج سوف يستمر في تنفيذ الأوامر إلى نهاية switch statement.

## استخدام default للتعامل مع الحالات الغير متوقعة

تستخدم default في نهاية switch وتقوم بالتعامل مع الحالات الغير متوقعة مما يعني أنها تنفذ في حال لم تتحقق أي  case  من الحالات السابقة ، لفهم هذا الأمر لاحظ معي المثال التالي: 


    let trafficLight = "blue";
    switch (trafficLight) {
      case "green":
        console.log("Go!");
        break;
      case :"yellow":
        console.log("Slow Down");
        break;
      case "red":
        console.log("Stop!");
        break;
      default:
        console.log("Invalid light");
    }

المخرجات:


    Invalid light

في المثال السابق قمنا بتعديل قيمة المتغير trafficLight و اسندنا إليه القيمة blue، لاحظ أنه في  أثناء عملية المقارنة لم تتطابق القيمة المسندة مع أي  case وبالتالي تم تنفيذ مجموعة التعليمات التابعة للحالة الافتراضية default.

## الفرق بين switch statement و if statement

تستقبل  switch statement  قيمة value  و يتم تنفيذ الأوامر التابعة للحالة case المتطابقة، بينما تستقبل if statement شرط condition  و يتم تنفيذ الأوامر التابعة للشرط المتحقق

يمكنك إستخدام switch بدلا من if بل إنه قد يفضل في بعض الحالات إستخدام switch حيث أنها تستخدم لمقارنة قيمة متغير واحد فقط بعدة حالات

تعلمنا في هذا الدرس على طريقة استخدام switch statement لتنفيذ أوامر التابعة للحالة المطابقة، و طريقة التعامل مع الحالات الغير متوقعة باستخدام default، و تعرفنا على الفرق بين switch statement و if statement و متى يفضل استخدام كل واحد منهم




